

**Текстовой редактор emacs”**

NEC–2019, 30 September – 4 October, 2019 Budva, Montenegro

**Цель работы**

Познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические навыки

работы с редактором Emacs

**Выполнение лабораторной работы**

**Задание 1.**

•

Откроем emacs

emacs &

**Задание 2.**

•

Создадим файл lab07.sh с помощью комбинации Ctrl-x Ctrl-f (C-x C-f).

**Задание 3.**

•

Наберем след. текст(рис. [-@fig:001]):

\1. #!/bin/bash

\2. HELL=Hello

\3. function hello {

\4. LOCAL HELLO=World

\5. echo $HELLO

\6. }

\7. echo $HELLO

\8. hello

*1.Наш скрипт*





**Задание 4.**

•

Cохраним файл с помощью комбинации Ctrl-x Ctrl-s (C-x C-s).

**Задание 5.**

•

Проделаем с текстом стандартные процедуры редактирования:

\1. Вырежем одной командой целую строку (С-k).

\2. Вставим эту строку в конец файла (C-y).

\3. Выделим область текста (C-space).

\4. Скопируем область в буфер обмена (M-w).

\5. Вставим область в конец файла.

\6. Вновь выделить эту область и на этот раз вырезать её (C-w).

\7. Отменим последнее действие (C-/).

**Задание 6.**

•

Научимся использовать команды по перемещению курсора.

\1. Переместим курсор в начало строки (C-a).

\2. Переместим курсор в конец строки (C-e).

\3. Переместим курсор в начало буфера (M-<).

\4. Переместим курсор в конец буфера (M->).

**Задание 7.**

\1. Выведем список активных буферов на экран (C-x C-b)(рис. [-@fig:002]):

*2.Список активных буферов*

\2. Переместимся во вновь открытое окно (C-x) o со списком открытых буферов и

переключимся на другой буфер.

\3. Закроем это окно(С-х, 0).





\4. Теперь вновь переключимся между буферами, но уже без вывода их списка на

экран (C-x b)(рис. [-@fig:003]).

*3.Переключение между буферами*

**Задание 8.**

\1. Поделим фрейм на 4 части: разделим фрейм на два окна по вертикали (C-x 3),

а затем каждое из этих окон на две части по горизонтали (C-x 2) (рис. [-

@fig:004]):

\2. см. (рис. [-@fig:004]):

*4.Разделение экрана на 4 части*





**Задание 9.**

\1. Переключимся в режим поиска(C-s) и найдем несколько слов из текста(рис. [-

@fig:005]):





\2. Теперь

попереключаемся между разными методами поиска(С-s) 3. Выйдем из режима

поиска(C-g) 4. Перейдум в режим поиска и замены (M-%), введем текст, который





следует найти и заменить, нажмем Enter , затем введем текст для замены. После того

как будут подсвечены результаты поиска, нажмем ! для подтверждения замены(рис.

[-@fig:006]).









*6.Замена слова HELLO на bye*

\5. Испробуем другой режим поиска, нажав M-s o.

**Выводы**

Благодаря данной лабораторной работе я научился пользоваться редактором emacs

с помощью горячих клавиш.


