

**Командная оболочка Midnight Commander**

14.05.2022

**Цель работы**

Освоение основных возможностей командной оболочки Midnight Commander.

Приобретение навыков практической работы по просмотру каталогов и файлов;

манипуляций с ними.

**Задание**

Здесь приводится описание задания в соответствии с рекомендациями

методического пособия и выданным вариантом.

**Теоретическое введение**

Функциональные клавиши mc F1 Вызов контекстно-зависимой подсказки F2 Вызов

пользовательского меню с возможностью создания и/или допол- нения

дополнительных функций F3 Просмотр содержимого файла, на который указывает

подсветка в ак- тивной панели (без возможности редактирования) F4 Вызов

встроенного в mc редактора для изменения содержания файла, на который

указывает подсветка в активной панели F5 Копирование одного или нескольких

файлов, отмеченных в первой (активной) панели, в каталог, отображаемый на

второй панели F6 Перенос одного или нескольких файлов, отмеченных в первой

(актив- ной) панели, в каталог, отображаемый на второй панели F7 Создание

подкаталога в каталоге, отображаемом в активной панели F8 Удаление одного или

нескольких файлов (каталогов), отмеченных в первой (активной) панели файлов F9

Вызов меню mc F10 Выход из mc

**Выполнение лабораторной работы**

**Задание по MC**

\1. Вызовем команду man (рис. [-@fig:001])





*Свойства mc*

man mc

\2. Изучим его структуру и меню.

Подробнее:

Функциональные клавиши mc F1 Вызов контекстно-зависимой подсказки F2 Вызов

пользовательского меню с возможностью создания и/или допол- нения

дополнительных функций F3 Просмотр содержимого файла, на который указывает

подсветка в ак- тивной панели (без возможности редактирования) F4 Вызов

встроенного в mc редактора для изменения содержания файла, на который

указывает подсветка в активной панели F5 Копирование одного или нескольких

файлов, отмеченных в первой (активной) панели, в каталог, отображаемый на





второй панели F6 Перенос одного или нескольких файлов, отмеченных в первой

(актив- ной) панели, в каталог, отображаемый на второй панели F7 Создание

подкаталога в каталоге, отображаемом в активной панели F8 Удаление одного или

нескольких файлов (каталогов), отмеченных в первой (активной) панели файлов F9

Вызов меню mc F10 Выход из mc

\3. Выполним несколько операций:

\1. Выделение(f3-начало и когда закончим, то жмем тот же f3)

\2. Копирование-перемещение.(рис. [-@fig:002] и [-@fig:003])

\3.

Получение информации о размере и правах доступа(рис. [-@fig:004]:





*Информация о правах доступа*

Размер можно узнать, если выделить файл. 4. Выполним основные команды меню

левой панели(рис. [-@fig:005]:





*Информация о правах доступа*

•

•

•

•

File listing-отобразить файловую систему в привычном нам виде.

Quick view-просмотреть файл без возможности редактирования.

Info-информация о выбранном файле

Tree-отобразить файловую систему в виде дерева(рис. [-@fig:006]:









*В виде дерева*

\5. Выполним основные команды меню File(рис. [-@fig:007]):

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

View-просмотреть каталог.

View file-просмотреть файл без возможности редактирования.

Filtered view-просмотр по определнным параметрам.

Edit-редактировать файл с помощью встроенного редактора.

Copy-копировать и вставить в нужную директория или файл

Link-установить жесткую ссылку.

Symlink-установить символьную ссылку.

Chown-изменить права доступа.

Mkdir-создать каталог.

Delete-удалить.





•

Select group-выбрать несколько файлов





\6. С помощью соответствующих средств подменю Command осуществим(рис. [-

@fig:008]):

–

поиск в файловой системе файла с заданными

условиями(например,файла с расширением .c или .cpp, содержащего

строку main)(рис. [-@fig:009] и [-@fig:010])





–

–

С помощью SHIFT+F7 повторим любую команду.

Нажмем ctrl+U, введем cd и нажмем ctrl+u еще раз.

\7. Теперь нажмем f9 и изучим подменю Option(рис. [-@fig:011]).





**Задание по встроенному редактору mc.**

\1. Воспользуемся командами:

cd

touch text

mc

\2. Откроем созданный файл.

\3. Скопируем текст комбинацией клавиш ctrl+c и вставим файл комбинацией

shift+insert.

\4. Проделаем с текстом следующие манипуляции:

–

–

Удалим строку, выделив ее для начала(f3), а потом нажмем f8

Выделим строку и нажмем f5, потом перейдем в начале вставленного

текста и нажмем enter

–

–

–

Сохраним файл с помощью f2

Нажмем ctrl+u

Ctrl+end или ctrl+home переведет нас в конец файла или в его начало

соответственно.

–

Сохраним через f2 и выйдем из файла с помощью f10.

\5. Откроем любой файл с исходным текстом на некотором языке

программирования. # Выводы

С помощью данной лабораторной работы мы научились пользоваться командной

оболочкой midnight commander. Приобрели навыки практической работы по

просмотру файлов и каталогов, манипуляции с ними.


